git reset - retira os comandos locais feitos na area de stage
git checkout - volta a alguma versão anterior (commit anterior)

public static int -> para criar funções que não retornam nulas
public static void -> para criar funções que retornam vazio


nomeVariavelComum
NomeClasse

POO

classes -> definição
objetos -> são instancias da classe
entidades
metodos -> funções
atributos -> variaveis

instanciação -> alocação dinâmica da memória


refazer modulo 70. exemplos

membro estatico -> funciona independentemente do objeto (não tem varias instancias)

public static final double variavel = alguma coisa -> representa uma variavel estatica

POO
Encapsulamento
Herança
Poliformismo

Construtor -> operação especial da classe, executada no momento de instanciação do objeto
Sobrecarga -> Recurso de uma classe de oferecer mais de uma operação com o mesmo nome
Encapsulamento -> Esconder detalhes de implementação de uam classe, expondo apenas operações seguras e que matenham o objeto em um estado consistente

MODIFICADORES DE ACESSO

- private
- nada
- protected
- public

Tipos Referencia -> calsses ( avariavel que representa a classe aponta para um endereço de memoria com todos os atributos dessa classe

Tipos Valor (tipos primitivos) -> eles guardam o valor e não um endereço de valores


Memoria tem a parte Stack e a parte Heap

Stack -> variaveis locais são desalocadas imediatamente assim que seu escopo local sai de execução
Heap -> objetos alocados dinamicamente, são desalocados pelo garbage collector quando não possuem mais referencia

boxing -> É o processo de conversão de um objeto tipo valor para um objeto tipo referência compatível
unboxing -> É o processo de conversão de um objeto tipo referência para um objeto tipo valor compatível

Wrapper classes
• São classes equivalentes aos tipos primitivos
• Boxing e unboxing é natural na linguagem
• Uso comum: campos de entidades em sistemas de informação (IMPORTANTE!)
• Pois tipos referência (classes) aceitam valor null e usufruem dos recursos OO

Listas
• Lista é uma estrutura de dados:
• Homogênea (dados do mesmo tipo)
• Ordenada (elementos acessados por meio de posições)
• Inicia vazia, e seus elementos são alocados sob demanda
• Cada elemento ocupa um "nó" (ou nodo) da lista
• Tipo (interface): List
• Classes que implementam: ArrayList, LinkedList, etc.

• Vantagens:
• Tamanho variável
• Facilidade para se realizar inserções e deleções

• Desvantagens:
• Acesso sequencial aos elementos *


Matrizes
• Em programação, "matriz" é o nome dado a arranjos bidimensionais
• Atenção: "vetor de vetores"
• Arranjo (array) é uma estrutura de dados:
• Homogênea (dados do mesmo tipo)
• Ordenada (elementos acessados por meio de posições)
• Alocada de uma vez só, em um bloco contíguo de memória

• Vantagens:
• Acesso imediato aos elementos pela sua posição

• Desvantagens:
• Tamanho fixo
• Dificuldade para se realizar inserções e deleções

Enumerações
• É um tipo especial que serve para especificar de forma literal um
conjunto de constantes relacionadas
• Palavra chave em Java: enum
• Vantagem: melhor semântica, código mais legível e auxiliado pelo
compilador


Categorias de classes
• Em um sistema orientado a objetos, de modo geral "tudo" é objeto.
• Por questões de design tais como organização, flexibilidade, reuso,
delegação, etc., há várias categorias de classes:
Controllers 
Entities
Services
Views
Repositories

Composição
• É um tipo de associação que permite que um objeto contenha outro
• Relação "tem-um" ou "tem-vários"
• Vantagens
• Organização: divisão de responsabilidades
• Coesão
• Flexibilidade
• Reuso

Herança
• É um tipo de associação que permite que uma classe herde todos dados e
comportamentos de outra
• Definições importantes
• Vantagens
• Reuso
• Polimorfismo
• Sintaxe
• class A extends B

• Relação "é-um"
• Generalização/especialização
• Superclasse (classe base) / subclasse (classe
derivada)
• Herança / extensão
• Herança é uma associação entre classes (e não
entre objetos)


Upcasting
• Casting da subclasse para superclasse
• Uso comum: polimorfismo
Downcasting
• Casting da superclasse para subclasse
• Palavra instanceof
• Uso comum: métodos que recebem parâmetros genéricos (ex: Equals)


Sobreposição ou sobrescrita
• É a implementação de um método de uma superclasse na subclasse
• É fortemente recomendável usar a
anotação @Override em um método
sobrescrito
• Facilita a leitura e compreensão do
código
• Avisamos ao compilador (boa prática)


Palavra super
É possível chamar a implementação da superclasse usando a palavra super.


Classes e métodos final
• Palavra chave: final
• Classe: evita que a classe seja herdada
public final class SavingsAccount {
• Método: evita que o método sob seja sobreposto
Pra quê?
• Segurança: dependendo das regras do negócio, às vezes é desejável
garantir que uma classe não seja herdada, ou que um método não
seja sobreposto.
• Geralmente convém acrescentar final em métodos sobrepostos, pois
sobreposições múltiplas podem ser uma porta de entrada para
inconsistências
• Performance: atributos de tipo de uma classe final são analisados de
forma mais rápida em tempo de execução.
• Exemplo clássico: String


Polimorfismo
Em Programação Orientada a Objetos, polimorfismo é recurso que
permite que variáveis de um mesmo tipo mais genérico possam
apontar para objetos de tipos específicos diferentes, tendo assim
comportamentos diferentes conforme cada tipo específico.

Account x = new Account(1020, "Alex", 1000.0);
Account y = new SavingsAccount(1023, "Maria", 1000.0, 0.01);

Importante entender
• A associação do tipo específico com o tipo genérico é feita em tempo de
execução (upcasting).
• O compilador não sabe para qual tipo específico a chamada do método
Withdraw está sendo feita (ele só sabe que são duas variáveis tipo Account):



Classes abstratas
• São classes que não podem ser instanciadas
• É uma forma de garantir herança total: somente subclasses não
abstratas podem ser instanciadas, mas nunca a superclasse abstratas
• Reuso
• Polimorfismo: a superclasse classe genérica nos permite tratar
de forma fácil e uniforme todos os tipos de conta, inclusive
com polimorfismo se for o caso (como fizemos nos últimos
exercícios). Por exemplo, você
• Notação UML: itálico



Métodos abstratos
• São métodos que não possuem implementação.
• Métodos precisam ser abstratos quando a classe
é genérica demais para conter sua
implementação.
• Se uma classe possuir pelo menos um método
abstrato, então esta classe também é abstrata.
• Notação UML: itálico



Exceções
• Uma exceção é qualquer condição de erro ou comportamento
inesperado encontrado por um programa em execução
• Em Java, uma exceção é um objeto herdado da classe:
• java.lang.Exception - o compilador obriga a tratar ou propagar
• java.lang.RuntimeException - o compilador não obriga a tratar ou propagar
• Quando lançada, uma exceção é propagada na pilha de chamadas de
métodos em execução, até que seja capturada (tratada) ou o
programa seja encerrado

Por que exceções?
• O modelo de tratamento de exceções permite que erros sejam
tratados de forma consistente e flexível, usando boas práticas
• Vantagens:
• Delega a lógica do erro para a classe responsável por conhecer as regras que
podem ocasionar o erro
• Trata de forma organizada (inclusive hierárquica) exceções de tipos diferentes
• A exceção pode carregar dados quaisquer

Estrutura try-catch
• Bloco try
• Contém o código que representa a execução normal do trecho de código que
pode acarretar em uma exceção
• Bloco catch
• Contém o código a ser executado caso uma exceção ocorra
• Deve ser especificado o tipo da exceção a ser tratada (upcasting é permitido)

Bloco finally
• É um bloco que contém código a ser executado independentemente de ter
ocorrido ou não uma exceção.
• Exemplo clássico: fechar um arquivo, conexão de banco de dados, ou outro
recurso específico ao final do processamento.

Resumo Exceptions
• Cláusula throws: propaga a exceção ao invés de trata-la
• Cláusula throw: lança a exceção / "corta" o método
• Exception: compilador obriga a tratar ou propagar
• RuntimeException: compilador não obriga
• O modelo de tratamento de exceções permite que erros sejam tratados de forma consistente e
flexível, usando boas práticas
• Vantagens:
• Lógica delegada
• Construtores podem ter tratamento de exceções
• Possibilidade de auxílio do compilador (Exception)
• Código mais simples. Não há aninhamento de condicionais: a qualquer momento que uma exceção for
disparada, a execução é interrompida e cai no bloco catch correspondente.



Interface

Interface é um tipo que define um conjunto de operações que uma classe deve implementar.

Pra quê interfaces?
• Para criar sistemas com baixo acoplamento e flexíveis.
A interface estabelece um contrato que a classe deve cumprir.

Inversão de controle

• Inversão de controle
Padrão de desenvolvimento que consiste em retirar da classe a
responsabilidade de instanciar suas dependências.

• Injeção de dependência
É uma forma de realizar a inversão de controle: um componente externo instancia a dependência,
que é então injetada no objeto "pai". Pode ser implementada de várias formas:
• Construtor
• Classe de instanciação (builder / factory)
• Container / framework